一位叫做釋迦嶽 釋迦嶽
釋迦道
也就是釋迦佛其實
他一生的重要的日子
幾乎都在四月
在南船他們就
遇佛節很熱鬧很熱鬧
以前其實帝王的時候
大概都會用四月
然後去用大象啊
用什麼就弄得很熱鬧
然後全城市這麼熱鬧一番
那以前佛教興盛的時候
或者那國王以佛教為國教的時候
幾乎都有這樣熱鬧的場面
所以呢有一種說法
就
藏傳裡面有一種說法
就在這個月份
這個月份你做的善事
那就是做一個善事等於千萬倍
那同樣的
當然舉一邊我們就應該知道另外一邊
做一個惡事呢也是一樣
就千萬倍的過失
好像有點不合因果嗎
依舊是依怎麼會是多
事實上呢我們就知道
在清淨的地方
你再把它裝點一點點花
鮮花啦香水啦什麼
哇那個地方就顯得更清淨
不能講錦上添花
就好上加好
那一樣在一個很清淨的地方
你隨便把它弄個不好的東西上去
就很不尬調
而且還特別凸顯
凸顯那個塘那個很突兀
很難看
所以如果從這個角度
我們想又對了
其實一切都相對的不是絕對的
那我們的思想我們的想法
其實也是一樣
是相對的
不是絕對的
因為每一個上來其實都是無常
都是當下緣起現
然後
緣改變的時候就空
那個所以
這裡面呢
我們就知道
為什麼
在四月會一般會開始
像我們的一般就開始
齋戒啊
那個結下
大部分也就是說
有一個好的開始
從四月開始
然後我們發善願
行善行持善戒
那功德都是不可思議
這是從善的這一方面來
那從惡呢
其實就防惡
因為接著下來就是
多餘
然後也是
這個蟲啊什麼
特別會爬出來
所以我們如果
出去走路
其實也很容易就
踩死這些小生命
所以就是在這段時間
就盡量的不照做
每一個人就定下心來
好好的用功
這個也是他的原因
用意之一啦
所以
我們還是一樣
莫以惡小而為之
莫以善小而不為
那當然我
接著來講一點點
就是
舉一個例子
就像一個合唱團
那每一步有每一步的旋律
那這好的合唱團呢
是每一步
都把它應該唱的唱對了
然後整體來講
應該有表情
哪邊要強
大家一起強
要弱大家一起弱
那個整個曲子表現出來
張力就很大
會很美
很有表情
然後那個強弱啊
每一步都唱得很好
但是說實在的
我們在做功課
就把我這一步
唱準唱好
把每一個表情都唱對
它已經很難了
已經很難
每一步裡面要把自己的音唱準
唱對
音色
那個美表現得出來
都已經很難
但是有些呢
就是它永遠唱不對
人家在唱這個
不是速度慢一點
就是速度快一點
不是太強了
就是太弱
就是反正
你聽起來就格格不入
它隨時在那裡製造雜音
那如果還可以改善
那當然就是慢慢的
但是如果真的不能改善
為什麼要漠併
意思就是你去旁邊啦
你閃一點旁邊
別人家來這兒嗑
因為有你出現就整個亂了
你好不容易
大家每一個都很盡心盡力的
做他的本分的事
但是你一進來
就常常在那裡製造雜音
把別人的那個功德
都通通破壞掉
所以那個莫以惡小而為
而為之
這個不要覺得這個不嚴重
其實在一片善裡面
你有一點點惡
那過世就很大
所以其實我們
不要講修行學佛
其實要把握我們的
因為我們的習氣
我們的觀念
真的不是很好
真的不是很OK
所以不要隨便發表意見
不要隨便出聲音
你先把自己處理好
你真懂了嗎
真會了嗎
真對了嗎
這樣才好
我們常常就說
因為我受什麼戒
然後就拿這個戒
又沒有把戒的戒相戒行
都搞清楚了
然後就在字義上
就亂解釋
解釋以後又很執著
非怎麼樣不可
我們要講一個很老實的話
我們說不於時不蠶時
你懂他的意思嗎
我們是乞丐
比丘比庫是乞丐的意思
乞丐是人家怎麼樣
人家不要的
我跟他要來
不是受用在別人之前
當然從另外一個角度來講
我們如果是真的是生團
那真的可以作為天人師
接受天人的供養理所當然
但是我們知道
阿倫哈
你要接受人天的供養
你必須真的已經
調伏了你的所有的惡業
惡習
真的已經斷了
那這時候接受供養是理所當然
但是我們現在莫名其妙
然後出了家就自己很偉大
吃飯要吃在別人之前
還要受供還有什麼
當然都是那些儀式都有他的意思
但是不是我們這樣子的認知
別人用了
我用就變成蠶食
人家用剩的
莫名其妙
我們就是去跟人家要蠶食
所以那個態度如果不對
觀念如果不對
本來是要讓你做功德的
是要長養你的功德
結果變成長養自己的過失
那就是因為這些很多不應該有的誤解
造成現在很糟糕
慢慢的真的是
越來越不值得尊敬
越來讓人家覺得我們是社會的殘餘物
沒有貢獻
只有要求
如果是這樣子
你可以想一想
那個生團會
人家會恭敬嗎
所以
很多東西
我們要讓人家恭敬
必須真的值得恭敬
否則就是詐騙
其實沒有那個不值得恭敬
然後就又裝出一副
必須被恭敬的樣子
你不恭敬我就是你的過失
這樣子就會很糟糕
所以
很多這些小細節
如果你不犯錯
你不會犯大錯
但是如果連這些小細節
你都犯了錯
那大的更不用說
因為根本觀念就不對了
所以
我們真的要好好的
很低調
因為什麼叫出家
就出離心
什麼是出離心
一切
都無所求
才是真正的出離心
你如果還要什麼
要人家真尊敬
請問你有出離心嗎
名利恭敬你都要
你有出離心嗎
出離什麼
所以
這些很基本的地方
我們一定要把它搞清楚
不要亂解釋
那個
我那天那個
有一個
也已經出家二十幾年了
一個比丘
來
我們聊得很愉快
但他心裡其實
也是有很大的
掛礙
就很大的痛
就是
現在的整個狀態很擔心
他也很擔心
他已經算是
也算是有小有成就
因為他現在也是
馬來西亞
印度
這樣
都有
都有學校
他
所以
已經小有成就
但是他真的還是
憂心重重
感覺
其實不是那麼容易
尤其是
我們現在的
佛教
的現況
在整個世界上的弘揚
推得開
推不開
那推不開
我們自己能不能自己自足
就安心辦到
就能夠無愧
或者到時候不恐慌
可以嗎
如果不可以
那怎麼拿這個來
引導眾生
所以隨時
我們真的隨時都得
檢討這些
我們才能自力利他
所以我相信
我懂的道理
我行的事
我依法而行的事
絕對的沒有問題
而不是
道理搞不懂
然後也沒有
依法奉持
然後又以為這樣子是對
就這樣一直下去
那當然你隨時
身心都是不安的
所以我們到底學對的沒有
你的觀念對的沒有
對的觀念會讓你心安理得
隨時身心都很穩定
不對的觀念
隨時都會讓你身心不安
我們常常聽到
所謂劣幣足良幣
或者良幣足劣幣
良幣足劣幣
是善的循環
慢慢的劣幣就被淘汰了
反過來講
如果是劣幣足良幣
是惡的循環
慢慢的良善的力量就不見了
那一個一個前面的
前面的錢幣
其實就是我們一個一個的念頭
我們說相續流
意識的相續流
一個一個的念頭
就等於一個一個的錢幣
這個念頭如果善的
那就是良幣
念頭是惡的是劣幣
那你惡的念頭越多
你善的念頭相對的就顯得
沒有力量
善的念頭多了
惡的念頭就顯得沒有力量
所以其實我們修行
這念念相續
雖然念念無常
但是我們呈現出來的是
念念相續的當下
那善也是無常
但是至少善當下
產生是一種正面的能量
那惡雖然也是無常
但是當下產生是一個惡的能量
所以這些小地方
如果我們真的把握了
那事實上修行就好辦
因為一個最高主導原則
就是不要劣幣足良幣
要良幣足劣幣
良幣足劣幣意思是什麼
我這一念善
取代了前面的惡
其實也不需要趕
不是趕
我只要起這個
那個就退位
念念相續
前念後念
我這一念起來
前面就去了
那我這一念是善
就對了
那後面呢
後面繼續善
那就通通對
就通通對了
那個當時候的一個念頭的惡
等一下就不見了
自然就不見了
所以這裡面
當然有質有量
質就是善惡
量就是頻度
就是頻率
你善念是好的質
惡念是不好的質
然後不斷的起善念
那個量多了以後
那它就會產生質成量
它就質量就越來越大
反過來講
如果我們那個質也不好
量又多
那當然就質量就差
我們為什麼要講
諸惡莫作 眾善奉行
明辨清清楚楚的善惡
不好
馬上
不要讓它停留
馬上就消失
用什麼來取代
當然要用正念
用善念來取代
所以為什麼要有正確的直見
我們不能讓我們的心空過
空過太可惜
我們真的是萬物之靈
甚至六道之秀
就六道裡面
作為人是最優秀的
最棒的
所以我們真的要善用這一生
好好的心修
當然
因為我們的喜氣的關係
難免隨時會產生
自我產生業障
也會在當下招感某些業障
事實上這個都是必然要面對
必然要消融的
最怕的就是
外面的業障現前
自己的業障也硬上去
那就二上加二
那就會很大的破壞力
所以在這些小小的地方
所謂小小的地方是在什麼
就是時間的當下
空間的此處
這個小小的地方
時間一瞬間
空間一點點
這個地方每一個時刻
在每一個時空裡面
你都掌握好
那個處處時時都無礙
如果當下沒有掌控好
當下就是有障礙
時時刻刻
處處都會有障礙
到底要怎麼做
當然我們真的很幸運
因為我們有最好的導師
究竟的導師
佛陀告訴我們究竟的真理
所以我們已經有
這個我們所謂聖眷在握
已經你有這個資格去打聖仗
但是我們常常就不拿這個來應對
當然就會有點可惜